这几条是AI预报台风巴威的路径
这些是传统数值模式预报的路径
而这条是台风巴威最后实际的路径
AI预报的路径不只在这次巴威台风时略胜一筹
从过去统计来看
中央气象署的AI模型误差比传统模式还要小
AI预报是怎么办到的
不过它要预测风雨还是有困难 为什么
AI和数值预报差在哪里
传统数值预报是将观测到的资料
代入物理方程式进行大量运算
AI模型则是以大量资料训练
吸收过去的经验所得出
模型如果训练好 直接拿来用的话
其实它在运算上面它是非常的快
就是在推论上面是相当的快
那传统的数值天气预报模式的话
它不是
它就是要出预报的时候就要很长的时间
AI和传统模式的台风路径预报会呈现在电脑上
预报员再做统计整合与最佳化
决定出我们平常看到气象署的台风路径预报
人工智慧跟工人智慧来进行这个预报这样
这样才可以让我们的预报做得更好
AI模型的优点就是它在早期的预报
它可能可以更早的提供更长时间的预报
让我们可以更早期的看到
未来台风影响到台湾的一个潜势
除了更早发现台风 AI预报有更准吗
台风5天预报气象署和欧洲的传统模式
路径误差都在400公里以上
但AI模型的误差只有332公里
时间拉近到3天预报
AI模型误差136公里
还是优于气象署和欧洲的传统模式
台湾的风雨预报跟台风的路径
其实是非常高度相关的
因为我们特殊的地形的关系
你稍微偏差个100公里
其实那个风跟雨的状况会完全的不同
气象署过去25年的台风路径24小时预报
误差每年平均下降约2.7%
2024年起导入AI后
隔年误差降低12%来到56公里
比美国 日本等气象单位还要准
而AI台风路径导入预报作业的开端
是在2024年的凯米台风
在台风登陆前5天
传统物理模式预报凯米会远离台湾
但AI预报都显示会侵袭台湾北部
最后也确实造成灾情
凯米台风在它还没有形成之前
还在热带性低气压甚至低压的阶段
我们就看到
怎么人工智慧跟物理模型的差异很大
这次的台风巴威路径预报
平均误差最小的是Google AI模型
其次则是气象署的台风区域模式和欧洲AI模型
整体上看起来
其实我们最好的AI模型
跟台湾的高解析的数值模型
其实在这个台风上面
路径预报表现看起来还不错
7月8日的欧洲数值模式
还一度预报巴威台风会登陆台湾
到后几天的预报路径
数值模式才逐渐向AI靠拢收敛
现时的作业是AI跟数值模式混合预报的策略
我们会很审慎的评估
它靠近台湾的一个灾害的影响的风险
来去滚动调整我们的官方预报
因应AI发展以及高效能运算的需求
气象署最新的第6代高速运算电脑
也引进了GPU
相较传统数值预报是使用CPU运算
GPU提供AI训练量能做并行使用
过去气象署从第1代到第5代
全部都是CPU的机器
那到第6代的时候 当时看到了一个趋势
就是混合运算
它可能可以让我们的模式运算得更快速
更有效率
但有了AI和超级电脑
台风预报就所向无敌了吗
回到6月底米克拉台风的案例
虽然气象署透过AI提早掌握
台风的形成与移动路径
但还是很难掌握小范围的短延时强降雨
做台风期间台湾的风雨预报
很重要的事情是
你还要考虑到 台湾很复杂的地形
因为地形非常复杂
这些就需要更细致的模型来做处理
那现在人工智慧在这一块 还有一段路要走
为什么小范围的风雨预报难预估
现在的AI预报解析度大约在25公里左右
台北和基隆可能会在同一个网格中
相较于传统区域数值预报
解析度可以小到1到3公里
仍然不够精细
因此现阶段防灾仍会以传统数值和AI混合应用
雨的部分我需要很细致的预报
需要做雨量的预报 然后给防灾单位
他们会依据我们的雨量来做停班停课的决策
比较实务的做法的话就是
我们可以用现有的数值天气预报模式
结合AI的这个模型
可以提供更准确的天气预报的结果
如何让AI精进小范围的风雨预报
气象署提供4年的高解析度资料
与NVIDIA合作发展AI降尺度技术
将全球模式25公里资料解析度提升为2公里
它从4年的资料里面去学到
比较粗的解析度
跟比较细的解析度之间的关联性
降尺度技术是目前的折衷方法
概念类似一张画质差的照片
透过AI学习修复成高解析度的图
作为目前全球AI模式因为解析度低
难以做风雨预报的暂时性方案
真正在做防灾的时候
我们对于时间解析度的需求也是很高
这个东西就是暂时用降尺度的技术
它没有办法完全解决
署里我们也跟像台大 中大这些学术单位在合作
想要开发台湾附近的高精细的人工智慧的模型
看可以在台风本身结构跟他的强度上
做更好的预测
陈柏孚老​​师的实验室也在研发
台湾原生的AI天气预报架构
训练小范围的AI模型
一种是跟着台风跑
一种是聚焦在台湾
希望能提升AI模型的解析度
这两个东西未来加在一起
它其实就是可以去补足
现在的AI模式没有办法做台风的发展的这一块
和台风的风雨预报这一块